1、选择第一项，安装或升级现有的系统。
界面说明：
[size=1em]界面说明：
Install or upgrade an existing system 安装或升级现有的系统
install system with basic video driver 安装过程中采用 基本的显卡驱动
Rescue installed system 进入系统修复模式
Boot from local drive 退出安装从硬盘启动
Memory test 内存检测

2、出现是否对CD媒体进行测试的提问，这里选择“Skip”跳过测试。

3、安装界面，点击 “NEXT”

4、选择语言为：English（English） 点击 “NEXT”

5、选择键盘选择为：U.S.English

6、选择第一项，基本存储设备，然后“Next”

7、选择第一项：Yes，忽略所有数据

8、设置主机名，安装完成之后进入系统也可以再修改

9、时区选择：Asia/Shanghai  && 取消选择 System clock uses UTC

10、设置root管理员密码

11、选择最后一项，Create Custom Layout 创建自定义分区

12、分区：
/boot  #200M，存放CentOS系统启动相关的程序
/usr     #用来存放CentOS系统中的应用程序，其相关数据较多，建议大于3GB以上
/var     #用来存放Linux系统中经常变化的数据以及日志文件，建议大于1GB以上
/home #存放普通用户的数据，是普通用户的宿主目录，5GB左右
/          #也就是根目录，保证5GB以上
/temp  #将临时盘在独立的分区，可避免在文件系统被塞满时影响到系统的稳定性。建议大小为500MB以上
/swap  #2048M交换区，通常分配给其的大小为物理内存的2倍

13、点“Format”格式化

14、选择“Write changes to disk”将修改写入磁盘

15、默认、点击 NEXT