1、新建用户
su - root   #切换到root用户

adduser phpq   #新建用户名为phpq
passwd phpq   #为phpq设置密码

2、新建工作组
groupadd php

3、新建用户的同时增加工作组
useradd -g php phpq

4、给已有的用户增加工作组
usermod -a -G php phpq   #将phpq增加到php工作组

5、临时禁用用户（/etc/shadow）
passwd phpq -l
重新释放：
passwd phpq -u

6、永久性删除用户账号
userdel phpq   #仅删除用户帐号，而不删除相关文件
userdel -rf phpq   #强制删除用户登入目录以及目录中所有文件

7、查看当前登录用户的命令：
w

8、用户列表文件：/etc/passwd；用户组列表文件：/etc/group

9、chgrp   改变文件所属用户组
chgrp就是change group的简称，使用该指令时，要被改变的组名必须在/etc/group文件内存在才行。
chgrp [-R] group filename(or dirname)，其中R表示进行递归（recursive）的持续更改，也即连同子目录下的所有文件、目录。
所以当修改一个目录中所有文件的用户组（所有者与权限也一样）时，要加上-R。
例如：将文件install.log改到php用户组
chgrp php install.log

10、chown   改变文件所有者
chown就是change owner的简称。
例如：chown [-R] user filename(or dirname)，改变file的文件所有者为user
chown [-R] .group filename(or dirname)，改变file的用户组为group（注意加点）
chown [-R] user:group filename(or dirname)，改变file的文件所有者为user，用户组为group

11、chmod   改变文件的权限
chmod就是change mode bits的简称。
①数字类型改变文件权限：
chmod [-R] xyz fileordir，其中x代表owner权限，y代表group权限，z代表others权限
r=4，w=2，x=1，上面三种身份的权限是r+w+x的和，如果没有相应的权限，则值为0
例如：chmod 770 install.log
②符号类型改变文件权限：
我们可以用u，g，o三个参数来代表user，group，others 3种身份的权限
a代表all，也即全部的身份
读写执行的权限就可以写成r、w、x
+，-，=分别代表加入，出去，设置一个权限
加入要设置一个文件的权限成“-rwxr-xr-x，指令为：
chmod u=rwx,go=rx filename，注意加上那个逗号
要给一个文件的全部身份加上x权限，则指令为：
chmod a+x filename



12、新建用户获取管理员权限
①、添加用户，首先用adduser命令添加一个普通用户，命令如下： 

#adduser tommy 
//添加一个名为tommy的用户
#passwd tommy   //修改密码
Changing password for user tommy.
New UNIX password:     //在这里输入新密码
Retype new UNIX password:  //再次输入新密码
passwd: all authentication tokens updated successfully.

②、赋予root权限 

方法一： 修改 /etc/sudoers 文件，找到下面一行，把前面的注释（#）去掉

## Allows people in group wheel to run all commands
%wheel    ALL=(ALL)    ALL
##免密执行
## Same thing without a password
%wheel ALL=(ALL)       NOPASSWD: ALL

然后修改用户，使其属于root组（wheel），命令如下：
#usermod -a -G wheel tommy

修改完毕，现在可以用tommy帐号登录，然后用命令 su - ，即可获得root权限进行操作。

方法二： 修改 /etc/sudoers 文件，找到下面一行，在root下面添加一行，如下所示：

## Allow root to run any commands anywhere
root    ALL=(ALL)     ALL
tommy   ALL=(ALL)     ALL

修改完毕，现在可以用tommy帐号登录，然后用命令 su - ，即可获得root权限进行操作。

方法三： 修改 /etc/passwd 文件，找到如下行，把用户ID修改为 0 ，如下所示：

tommy:x:500:500:tommy:/home/tommy:/bin/bash

修改后如下

tommy:x:0:500:tommy:/home/tommy:/bin/bash

保存，用tommy账户登录后，直接获取的就是root帐号的权限。

友情提醒：虽然方法三看上去简单方便，但一般不推荐使用，推荐使用方法二。

