## Java面向对象编程

### 一、面向对象的三大特性

1. **封装**

   其核心思想就是隐藏不需要对外公开的属性和方法，以减少对外耦合，包证数据的安全和程序的稳定。例如：通常使用private修饰成员变量，提供对应的getter、setter方法，外部只能通过方法来控制成员变量；同时把代码用方法进行封装，提高代码的复用性。

   Java访问权限关键字：

   |           | 本类内部 | 本包 | 子类 | 外部包 |
   | :-------- | :------: | :--: | :--: | :----: |
   |  public   |    &#10003;      |    &#10003;  |   &#10003;   |    &#10003;    |
   | protected |     &#10003;     |    &#10003;  |    &#10003;  |     &#215;   |
   |  default  |     &#10003;     |   &#10003;   |   &#215;   |    &#215;    |
   |  private  |     &#10003;     |   &#215;   |   &#215;   |     &#215;   |

   **说明**：Java访问权限控制是在编译层，不会再类文件中留下痕迹。通过反射机制，还是可以访问类的私有成员。

2. **继承**

   多个类共同的成员变量和成员方法，抽取到另外一个类中（父类），再让多个类去继承这个父类。

   特点：

   1. **子类继承父类的成员变量**

      当子类继承了某个类之后，便可以调用父类中的成员变量，但是并不是完全继承父类的所有成员变量。规则如下：

      1） 能够访问父类的public和protected成员变量；不能访问父类的private成员变量（只是拥有，不能使用，可以通过反射获取）；

      2） 对于父类的包访问权限成员变量，如果子类和父类在同一个包下，则子类能继承；否则，不能继承；

      3） 对于子类可以继承的父类成员变量，如果在子类中出现了同名称的成员变量，则会发生隐藏现象，即子类的成员变量会屏蔽掉父类的同名成员变量。如果要在子类中访问父类中同名的成员变量，需要使用super关键字来进行引用。

   2. **子类继承父类的方法**

      1） 能够访问父类的public和protected成员方法；不能访问父类的private成员方法（只是拥有，不能访问，可以通过反射访问）；

      2） 对于父类的包访问权限的成员方法，如果子类和父类在同一个包下，则子类能够继承；否则，子类不能继承；

      3） 对于子类可以继承的父类的成员方法，如果在子类中出现了同名称和参数的成员方法，则是重写，即子类的成员方法会覆盖父类的成员方法（父类的成员方法如果是静态的，子类也必须的静态的才能覆盖，不然编译错误）。如果要在子类中访问父类中同名的成员方法，需要使用super关键字来进行引用。

      ```java
      public class Parent {
      
          private String name;
      
          private void setName(String name) {
              this.name = name;
          }
      
          private String getName() {
              return "hello！" + this.name;
          }
      }
      public class Child extends Parent {
      }
      public class Client {
      
          public static void main(String[] args) throws Exception {
              Child child = new Child();
              Class<?> clazz = child.getClass();
              Class<?> superClazz = clazz.getSuperclass();
              Method superMethod = superClazz.getDeclaredMethod("setName", String.class);
              // 取消访问检查
              superMethod.setAccessible(true);
              superMethod.invoke(child, "张三");
              superMethod = superClazz.getDeclaredMethod("getName");
              superMethod.setAccessible(true);
              Object returnValue = superMethod.invoke(child);
              System.out.println(returnValue);
      
              Field[] fields = superClazz.getDeclaredFields();
              for (Field field : fields) {
                  System.out.println(field.getName());
              }
          }
      }
      
      输出结果：
      hello！张三
      name
      ```

   3. **构造器**

      子类不能继承父类的构造器，但是如果父类有带参构造器，并且没有默认构造器，那么子类必须有同类型参数构造，如果父类是无参构造，那么子类任意构造都可以。

3. **多态**

   父类的引用指向子类对象：父类类型 引用名称 = new 子类类型

   1. **多态成员变量**

      当子类中出现同名的成员变量时，多态调用该变量时：

      编译时期：参考的是引用型变量所属的类中是否有被调用的成员变量。没有，编译失败。

      运行时期：也是调用引用型变量所属的类中的成员变量。

      也就是编译和运行都参考等号的左边

      ```java
      public class Parent {
          public String name = "parent";
      }
      public class Child extends Parent {
          public String name = "child";
      }
      public class Test {
          public static void main(String[] args){
              Parent child = new Child();
              System.out.println(child.name);
          }
      }
      
      输出结果：
      parent
      ```

   2. **多态成员方法**

      编译时期：参考引用变量所属的类，如果类中没有调用的方法。编译失败。

      运行时期：参考引用变量所指的对象所属的类，并运行对象所属类中的成员方法。

      也就是编译看左边（父类是否拥有该方法），运行看右边（静态都看左边）

      ```java
      public class Parent {
          public void hello() {
              System.out.println("hello！parent");
          }
          public static void hi() {
              System.out.println("hi！parent");
          }
      }
      public class Child extends Parent {
          @Override
          public void hello() {
              System.out.println("hello！child");
          }
          public static void hi() {
              System.out.println("hi！child");
          }
      }
      public class Test {
          public static void main(String[] args){
              Parent child = new Child();
              child.hello();
              child.hi();
          }
      }
      
      输出结果：
      hello！child
      hi！parent
      ```

### 二、对象的分类

1. **类（抽象类）**

   如果一个类含有抽象方法，则这个类一定是抽象类（不包含抽象方法，但被abstract修饰的也是抽象类），抽象类必须在类前使用abstract关键字修饰。因为抽象类中含有无具体实现的方法，所以不能用抽象类创建对象。

   抽象类和普通类的主要区别：

   1）抽象方法必须为public或者protected（如果为private，则不能被子类继承，子类便无法实现该方法），缺省情况下默认为public。

   2）抽象类有构造方法，但不能用来创建对象。

   3）如果一个类继承于一个抽象类，则子类必须实现父类的抽象方法。如果子类没有实现父类的抽象方法，则必须将子类也定义为抽象类。

2. **内部类**

   为什么需要内部类：无论该内部类的外部类实现或者继承了什么都不会对它造成影响。

   1）**成员内部类**，定义在外部类中的成员位置。与类中的成员变量相似，可通过外部类对象进行访问

   ```java
   public class Outer {
   
       class Inner {
           public void hi(String name) {
               System.out.println("hi！" + name);
           }
       }
   
       static class Inner2 {
           public void say(String name) {
               System.out.println("hello！" + name);
           }
       }
   
       public static void main(String[] args){
           // 非静态情况
           Outer.Inner inner = new Outer().new Inner();
           inner.hi("李四");
   		// 静态
           Outer.Inner2 inner2 = new Outer.Inner2();
           inner2.say("王五");
       }
   }
   
   输出结果：
   hi！李四
   hello！王五
   ```

   2）**局部内部类**，定义在外部方法的局部位置。与访问方法中的局部变量相似，可以通过调用方法进行方法

   ```java
   public class Outer {
   
       public void say(String name) {
           class Inner {
               public void hi(String name) {
                   System.out.println("hi！" + name);
               }
           }
           new Inner().hi(name);
       }
   
       public static void main(String[] args){
           Outer outer = new Outer();
           outer.say("赵六");
       }
   }
   
   输出结果：
   hi！赵六
   ```

   3）**匿名内部类**，是创建某个类型子类对象的快捷方法

   ```java
   new Thread(new Runnable() {
       @Override
       public void run() {
           System.out.println("....");
       }
   });
   ```

3. **接口**

   接口中可以含有变量和方法。但是，接口中的变量会被隐式地指定为public static final变量（并且只能是public static final变量，用private修饰编译会报错），而方法会被隐式地指定为public abstract方法且只能是public abstract方法（用其他关键字，比如private、protected、static、final等修饰编译会报错），并且接口中的所有方法不能有具体的实现（除default方法，java8中接口可以有default方法），也就是说，接口中的方法必须都是抽象方法或default方法。可以看出接口是一种极度抽象的类型，它比抽象类更“抽象”，并且一般情况下不在接口中定义常量。

   接口与抽象类的区别：

   1. 语法层面上的区别

      1）抽象类可以提供成员方法的实现细节，而接口中只能存在抽象方法或默认方法；

      2）抽象类中的成员变量可以是各种类型的，而接口中只能存在常量；

      3）接口中不能含有静态代码块、构造代码块以及普通方法，而抽象类可以有静态代码块、构造代码块和静态方法；

      4）一个类只能继承一个抽象类，而一个类可以实现多个接口

   2. 设计层面上的区别

      1）抽象类是对一种事物的抽象，包括属性和行为，但是接口却仅仅是对局部（行为）进行抽象。

      2）设计层面不同，抽象类作为很多子类的父类，它是一种模板设计。而接口是一种行为规范，更多的是表述不同的行为。

### 三、类的实例化过程

   类的实例化过程如下：

   1. JVM读取指定classpath路径下的class文件，加载到内存，如果有直接父类，也会加载父类；

   2. 堆内存分配空间；

   3. 执行父类、子类静态代码块；

   4. 对象属性进行默认初始化；

   5. 调用构造方法；

   6. 在构造方法中，先调用父类构造方法初始化父类数据；

   7. 初始化父类数据后，显示初始化，执行子类的构造代码块；

   8. 再进行子类构造方法的特定初始化；

   9. 初始化完毕后，将地址赋值给引用。

      ```java
      class Parent {
      
          int num = 5;
      
          static {
              System.out.println("父类静态代码块");
              System.out.println();
          }
      
          {
              System.out.println("父类构造代码块1，" + num);
              num = 1;
              System.out.println("父类构造代码块2，" + num);
              doSomething();
              System.out.println();
          }
      
          Parent() {
              System.out.println("父类构造方法1，" + num);
              num = 2;
              System.out.println("父类构造方法2，" + num);
              doSomething();
              System.out.println();
          }
      
          void doSomething() {
              System.out.println("父类doSomething方法1，" + num);
              num = 3;
              System.out.println("父类doSomething方法2，" + num);
              System.out.println();
          }
      }
      class Child extends Parent {
      
          int num = 10;
      
          /*
              静态代码块，在类加载时执行
          */
          static {
              System.out.println("子类静态代码块");
              System.out.println();
          }
      
          /*
              构造代码块
          */
          {
              System.out.println("子类构造代码块1，" + num);
              num = 11;
              System.out.println("子类构造代码块2，" + num);
              doSomething();
              System.out.println();
          }
      
          Child() {
              System.out.println("子类构造方法1，" + num);
              num = 12;
              System.out.println("子类构造方法2，" + num);
              doSomething();
              System.out.println();
          }
      
          @Override
          void doSomething() {
              System.out.println("子类doSomething方法1，" + num);
              num = 13;
              System.out.println("子类doSomething方法2，" + num);
              System.out.println();
          }
      
      }
      public class Test {
      
          public static void main(String[] args) {
              Child child = new Child();
              child.num = 20;
              child.doSomething();
          }
      }
      
      输出结果：
      父类静态代码块
      
      子类静态代码块
      
      父类构造代码块1，5
      父类构造代码块2，1
      子类doSomething方法1，0
      子类doSomething方法2，13
      
      
      父类构造方法1，1
      父类构造方法2，2
      子类doSomething方法1，13
      子类doSomething方法2，13
      
      
      子类构造代码块1，10
      子类构造代码块2，11
      子类doSomething方法1，11
      子类doSomething方法2，13
      
      
      子类构造方法1，13
      子类构造方法2，12
      子类doSomething方法1，12
      子类doSomething方法2，13
      
      
      子类doSomething方法1，20
      子类doSomething方法2，13
      ```


### 四、面向对象的设计原则

1. **单一职责原则**

   单一职责原则的定义是就一个类而言，应该仅有一个引起他变化的原因。也就是说一个类应该只负责一件事情。如果一个类负责了方法M1,方法M2两个不同的事情，当M1方法发生变化的时候，我们需要修改这个类的M1方法，但是这个时候就有可能导致M2方法不能工作。这个不是我们期待的，但是由于这种设计却很有可能发生。所以这个时候，我们需要把M1方法，M2方法单独分离成两个类。让每个类只专心处理自己的方法。

   单一职责原则的好处如下：

   > 可以降低类的复杂度，一个类只负责一项职责，这样逻辑也简单很多 提高类的可读性，和系统的维护性，因为不会有其他奇怪的方法来干扰我们理解这个类的含义 当发生变化的时候，能将变化的影响降到最小，因为只会在这个类中做出修改。

2. **开闭原则**

   开闭原则和单一职责原则一样，是非常基础而且一般是常识的原则。开闭原则的定义是软件中的对象(类，模块，函数等)应该对于扩展是开放的，但是对于修改是关闭的。

   当需求发生改变的时候，我们需要对代码进行修改，这个时候我们应该尽量去扩展原来的代码，而不是去修改原来的代码，因为这样可能会引起更多的问题。

   这个准则和单一职责原则一样，是一个大家都这样去认为但是又没规定具体该如何去做的一种原则。

   开闭原则我们可以用一种方式来确保他，我们用抽象去构建框架，用实现扩展细节。这样当发生修改的时候，我们就直接用抽象派生的一个具体类去实现修改。

3. **里式替换原则**

   里氏替换原则是一个非常有用的一个概念。他的定义如下：

   > 如果对每一个类型为T1的对象o1,都有类型为T2的对象o2,使得以T1定义的所有程序P在所有对象o1都替换成o2的时候，程序P的行为都没有发生变化，那么类型T2是类型T1的子类型。

   简单的定义如下：

   > 所有引用基类的地方必须能够透明地使用其子类的对象。

   里氏替换原则通俗的去讲就是：子类可以去扩展父类的功能，但是不能改变父类原有的功能。他包含以下几层意思：

   - 子类可以实现父类的抽象方法，但是不能覆盖父类的非抽象方法。
   - 子类可以增加自己独有的方法。
   - 当子类的方法重载父类的方法时候，方法的形参要比父类的方法的输入参数更加宽松。
   - 当子类的方法实现父类的抽象方法时，方法的返回值要比父类更严格。

   里氏替换原则之所以这样要求是因为继承有很多缺点，他虽然是复用代码的一种方法，但同时继承在一定程度上违反了封装。父类的属性和方法对子类都是透明的，子类可以随意修改父类的成员。这也导致了，如果需求变更，子类对父类的方法进行一些复写的时候，其他的子类无法正常工作。所以里氏替换法则被提出来。

   确保程序遵循里氏替换原则可以要求我们的程序建立抽象，通过抽象去建立规范，然后用实现去扩展细节，这个是不是很耳熟，对，里氏替换原则和开闭原则往往是相互依存的。

4. **依赖倒置原则**

   依赖倒置原则指的是一种特殊的解耦方式，使得高层次的模块不应该依赖于低层次的模块的实现细节的目的，依赖模块被颠倒了。 这也是一个让人难懂的定义，他可以简单来说就是：

   > 高层模块不应该依赖底层模块，两者都应该依赖其抽象 抽象不应该依赖细节 细节应该依赖抽象

   在Java 中抽象指的是接口或者抽象类，两者皆不能实例化。而细节就是实现类，也就是实现了接口或者继承了抽象类的类。他是可以被实例化的。高层模块指的是调用端，底层模块是具体的实现类。在Java中，依赖倒置原则是指模块间的依赖是通过抽象来发生的，实现类之间不发生直接的依赖关系，其依赖关系是通过接口是来实现的。这就是俗称的面向接口编程。

5. **接口隔离原则**

   接口隔离原则的定义是：

   > 客户端不应该依赖他不需要的接口

   换一种说法就是类间的依赖关系应该建立在最小的接口上。这样说好像更难懂。我们通过一个例子来说明。我们知道在Java中一个具体类实现了一个接口，那必然就要实现接口中的所有方法。如果我们有一个类A和类B通过接口I来依赖，类B是对类A依赖的实现，这个接口I有5个方法。但是类A与类B只通过方法1,2,3依赖，然后类C与类D通过接口I来依赖，类D是对类C依赖的实现但是他们却是通过方法1,4,5依赖。那么是必在实现接口的时候，类B就要有实现他不需要的方法4和方法5 而类D就要实现他不需要的方法2，和方法3。这简直就是一个灾难的设计。

   所以我们需要对接口进行拆分，就是把接口分成满足依赖关系的最小接口，类B与类D不需要去实现与他们无关接口方法。比如在这个例子中，我们可以把接口拆成3个，第一个是仅仅由方法1的接口，第二个接口是包含2,3方法的，第三个接口是包含4,5方法的。 这样，我们的设计就满足了接口隔离原则。

   以上这些设计思想用英文的第一个字母可以组成SOLID ，满足这个5个原则的程序也被称为满足了SOLID准则。

6. **迪米特原则**

   迪米特原则也被称为最小知识原则，他的定义是：

   > 一个对象应该对其他对象保持最小的了解。

   因为类与类之间的关系越密切，耦合度越大，当一个类发生改变时，对另一个类的影响也越大，所以这也是我们提倡的软件编程的总的原则：低耦合，高内聚。 迪米特法则还有一个更简单的定义：

   > 只与直接的朋友通信。首先来解释一下什么是直接的朋友：每个对象都会与其他对象有耦合关系，只要两个对象之间有耦合关系，我们就说这两个对象之间是朋友关系。耦合的方式很多，依赖、关联、组合、聚合等。其中，我们称出现在成员变量、方法参数、方法返回值中的类为直接的朋友，而出现在局部变量中的类则不是直接的朋友。也就是说，陌生的类最好不要作为局部变量的形式出现在类的内部。

   这里我们可以用一个现实生活中的例子来讲解一下。比如我们需要一张CD,我们可能去音像店去问老板有没有我们需要的那张CD，老板说现在没有，等有的时候你们来拿就行了。在这里我们不需要关心老板是从哪里，怎么获得的那张CD，我们只和老板（直接朋友）沟通，至于老板从他的朋友那里通过何种条件得到的CD，我们不关心，我们不和老板的朋友（陌生人）进行通信，这个就是迪米特的一个应用。说白了，就是一种中介的方式。我们通过老板这个中介来和真正提供CD的人发生联系。